---
layout: post
title:  "Lewis Howard Latimer, le père de l'éclairage moderne."
author: elisis
categories: [ scientifiques noirs revolutionnaires ]
tags: [histoire]
image: assets/images/scientists/lewis-latimer.jpg
description: "Lewis Howard Latimer, le père de l'éclairage moderne."
featured: true
hidden: true
comments: true  
beforetoc: ""
toc: true
---

<p><span style="font-size: 48px;">Lewis Howard Latimer.</span></p>
<p><span style="font-size: 18px;">Non. Thomas Edison n&#39;a pas invent&eacute; l&#39;ampoule. C&#39;est l&#39;oeuvre de Joseph Swan, qui en 1879 pr&eacute;sente une lampe &agrave; incandescence fonctionnelle, utilisant de la combustion sous vide d&#39;air d&#39;un filament de carbone. Thomas Edison, <em>le roi de voleurs</em>, qui usurpait les travaux de ces cong&eacute;n&egrave;res ou employ&eacute;s sans les mentionner, pr&eacute;senta la m&ecirc;me ann&eacute;e une ampoule avec un filament de fibre de coton carbonis&eacute;. Consid&eacute;rant que ses travaux avaient &eacute;t&eacute; vol&eacute;s, Swan poursuit Edison en justice pour r&eacute;clamer la paternit&eacute; de l&#39;invention de l&#39;ampoule &agrave;&nbsp;</span><span
        style="background-color: transparent; font-size: 18px;">incandescence. La justice donnera raison &agrave; Joseph Swan et les deux scientifiques seront alors oblig&eacute;s de travailler ensemble pour essayer de produire &agrave; une &eacute;chelle industrielle leur invention.</span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">Malgr&eacute; leur collaboration conjointe l&#39;ampoule de Joseph Swan et d&#39;Edison pr&eacute;sentait toujours plusieurs lacunes qui emp&ecirc;chaient sa fabrication et son utilisation &agrave; une &eacute;chelle industrielle. Primo, cette ampoule &eacute;tait tr&egrave;s lourde. Secundo sa dur&eacute;e de vie maximale &eacute;tait de 30 (trente) heures ; donc il aurait fallu la changer quasi-quotidiennement. Tertio, la combustion opacifiait rapidement le verre de l&#39;ampoule ce qui diminuait consid&eacute;rablement la vivacit&eacute; de la lumi&egrave;re.</span>
</p>
<p><br></p>
<p><span style="font-size: 24px;"><em>Le p&egrave;re de l&#39;&eacute;clairage moderne.</em></span></p>
<p><span style="font-size: 18px;">Lewis Howard Latimer na&icirc;t en 1848 dans le Massachusetts. Son p&egrave;re George Latimer, travaillait comme esclave en Virginie. Le jeune couple, George et Rebecca Latimer d&eacute;cide de fuir cet Etat du Sud des Etats Unis pour le nord o&ugrave; l&#39;esclavage &eacute;tait aboli. Ils sont arr&ecirc;t&eacute;s lors de la tentative de fuite et apr&egrave;s un proc&egrave;s houleux, oblig&eacute;s de retourner avec leur ma&icirc;tre. &nbsp;Heureusement, des abolitionnistes proposent leur rachat &agrave; leur ma&icirc;tre qui s&#39;y r&eacute;sout pour un montant de 400<span
        style="color: rgb(32, 33, 34); font-family: sans-serif; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; float: none; display: inline !important;">$. Le couple est ainsi affranchi et gr&acirc;ce &agrave; leur histoire la poursuite des esclaves en fuite est d&eacute;sormais interdit dans l&#39;Etat du&nbsp;</span><span
        style="color: rgb(65, 65, 65); font-family: sans-serif; font-size: 18px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: left; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;;color: rgb(32, 33, 34); font-family: sans-serif; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; float: none; display: inline !important;">Massachusetts</span><span
        style="color: rgb(32, 33, 34); font-family: sans-serif; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; float: none; display: inline !important;">.&nbsp;</span></span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">Ayant d&eacute;m&eacute;nag&eacute; &agrave; Boston avec ses parents, Lewis suit les cours jusqu&#39;&agrave; l&#39;&acirc;ge de 10 ans puis travaille tour &agrave; tour comme tapissier, employ&eacute; de bureau dans un cabinet d&#39;avocat et matelot dans la marine (il tricha sur son &acirc;ge pour &ecirc;tre recrut&eacute;). A la fin de la Guerre de S&eacute;cession (guerre qui <span
        style="color: rgb(65, 65, 65); font-family: sans-serif; font-size: 18px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: left; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">entre autres</span> mis fin &agrave; l&#39;esclavage), il retourne &agrave; Boston et est engag&eacute; dans une entreprise sp&eacute;cialis&eacute;e dans les droits de brevets (titre de propri&eacute;t&eacute; sur une invention). Il suit en parall&egrave;le des cours de dessinateur industriel. Il devient rapidement indispensable dans la r&eacute;daction des brevets et est promu Chef de service des dessins industriels et d&eacute;posa son premier brevet en 1874.</span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">Engag&eacute; plus tard par une soci&eacute;t&eacute; distributrice de la lampe &agrave; incandescence et de l&#39;&eacute;lectricit&eacute;, Lewis Latimer va s&#39;atteler &agrave; cr&eacute;er une lampe fonctionnant &agrave; l&#39;&eacute;lectricit&eacute; et &agrave; trouver un filament dont la combustion pouvait durer ind&eacute;finiment. Il va remplacer le filament de coton d&#39;Edison par un filament de carbone.&nbsp;</span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">C&#39;est ainsi, en tant que p&egrave;re de l&#39;ampoule &eacute;lectrique que Lewis Latimer va diriger l&#39;installation de la lumi&egrave;re &eacute;lectrique dans toute la ville de Philadelphie et &agrave; Montr&eacute;al o&ugrave; il s&#39;efforcera d&#39;apprendre le Fran&ccedil;ais pour donner directement des instructions aux ouvriers. Il sera ensuite envoy&eacute; &agrave; Londres pour y cr&eacute;er une industrie de fabrication de lampes.&nbsp;</span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">Mais Lewis Latimer ne s&#39;arr&ecirc;ta pas l&agrave;. Avant ses travaux, lorsque une ampoule dans un syst&egrave;me &eacute;lectrique grillait toutes les autres cessaient de fonctionner. Il r&eacute;fl&eacute;chit et met en place un nouveau syst&egrave;me de c&acirc;blage, <span
        style="color: rgb(32, 33, 34); font-family: sans-serif; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; float: none; display: inline !important;">de sorte que si une ampoule grillait, les autres continuaient &agrave; &eacute;clairer</span>. Lewis Latimer est donc &eacute;galement l&#39;inventeur des <span
        style="color: rgb(65, 65, 65); font-family: sans-serif; font-size: 18px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: left; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">circuits en parall&egrave;le.</span></span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;"><span
        style="color: rgb(65, 65, 65); font-family: sans-serif; font-size: 18px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: left; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">Ses chemins croisent celui de Thomas Edison en 1884. Il est recrut&eacute; par ce dernier en tant qu&#39;ing&eacute;nieur chercheur pour am&eacute;liorer sa lampe &agrave; incandescence (le rendre plus l&eacute;ger, et augmenter sa dur&eacute;e de vie). Cette collaboration permettra &agrave;</span> <span
        style="color: rgb(65, 65, 65); font-family: sans-serif; font-size: 18px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: left; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: rgb(255, 255, 255); text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">Thomas Edison de d&eacute;poser un nouveau brevet diff&eacute;rent de celui de Joseph Swan pour les lampes &agrave; incandescence.</span> Il publia ses travaux dans le livre <em>Incandescent Electric Lighting : A Practical &nbsp;Description of The Edison System.</em></span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">Lewis Latimer a &eacute;galement &eacute;t&eacute; l&#39;assistant de Graham Bell lors de l&#39;&eacute;laboration de son brevet sur le t&eacute;l&eacute;phone. A ce titre c&#39;est Lewis Latimer qui a dessin&eacute; le tout premier mod&egrave;le de T&eacute;l&eacute;phone.</span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">En dehors de ses recherches scientifiques, Lewis Latimer &oelig;uvrait activement pour l&#39;int&eacute;gration raciale.&nbsp;</span>
</p>
<ul>
    <li><span style="font-size: 18px;">Il s&#39;installa dans un quartier majoritairement blanc pour favoriser l&#39;int&eacute;gration ;</span>
    </li>
    <li><span style="font-size: 18px;">Il pr&eacute;senta une p&eacute;tition au maire de sa ville au sujet du manque repr&eacute;sentation des noirs &nbsp;dans les conseils scolaires.</span>
    </li>
</ul>
<p><span style="font-size: 18px;">Lewis Latimer mourut &agrave; 80 ans. Aujourd&#39;hui une &eacute;cole &agrave; Brooklyn porte son nom. Son ancienne maison a &eacute;t&eacute; rachet&eacute; par le service municipal de New York. L&#39;ext&eacute;rieur est transform&eacute; en parc et l&#39;int&eacute;rieur en un mus&eacute;e &agrave; sa gloire.</span>
</p>
<p><span style="font-size: 18px;">Terminons sa biographie par une de ses citations :&nbsp;<em>&quot;Il est n&eacute;cessaire que nous montrions &agrave; la population de ce pays que, par notre martyre sous le fouet, par notre h&eacute;ro&iuml;sme sur le champ de bataille, par notre patience chr&eacute;tienne sous un fardeau accablant d&#39;injustice et par notre soumission aux lois du pays, nous avons prouv&eacute; que nous &eacute;tions des citoyens dignes de notre pays commun.&quot;</em><br></span>
</p>
