---
layout: post
title:  "Vie financière : Partie 1."
author: ish
categories: [ Economie ]
tags: [argent, vie financiere]
image: assets/images/economy/financial-life.jpg
description: "Différentes sortes de revenus, et comment s'assurer un revenu."
featured: true
hidden: true
comments: true  
beforetoc: # La lutte est économique.
toc: true
---

Dans le monde actuel, tout tourne autour de l’argent. 

Se loger, se nourrir, se vêtir, se soigner ; tout cela nécessite des moyens financiers du coup ne pas posséder de l’argent nous mets dans une position très inconfortable. Il est de ce fait très important de savoir comment gagner de l’argent, en d’autres termes s’assurer un revenu (l’objet de cet article) et comment l’utiliser à bon escient pour ne pas s’en mordre les doigts après.

Pour commencer, l’on doit savoir qu’il existe plusieurs sortes de revenu :

- Les revenus actifs : Le salaire (le plus connu et le plus convoité dans nos sociétés). Il représente une somme d’argent que l’on reçoit de façon périodique en contrepartie de l’énergie et du temps consacré à une ou plusieurs tâches dans une structure.  La plupart des gens en sont friands parce qu’il est symbole d’une certaine stabilité (surtout quand il s’agit d’un contrat à durée indéterminée) cependant comme toutes choses, il a aussi ces revers.

- Les revenus passifs (« l’argent facile » lol 😊) : en simple, ils englobent toutes les entrées de fonds qui ne nécessitent ni la force de travail ni le temps de celui qui finit par les empocher. Ce sont des revenus qui proviennent des investissements : des retours sur investissements si vous voulez. Ils peuvent être sous forme de dividendes reçus, de loyers perçus, des intérêts sur DAT (Dépôt à Terme) etc… Toutes les plus grandes fortunes du monde en possèdent et surtout font tout pour en posséder beaucoup plus.

A présent que les différentes sortes de revenus ont été présentées, nous pouvons entrer dans le vif du sujet qui est comment gagner de l’argent. Un revenu tel qu’il soit ne tombe pas du ciel de façon miraculeuse, à moins que vous ne possédiez la lampe d’Aladin. Il résulte d’une action préalable ; même les revenus passifs nécessitent un investissement et une prise de risque en amont. Tout ceci pour dire que vous n’aurez rien comme revenu si vous ne posez aucune action en ce sens. Il faut agir, passer à l’acte. Pour se faire, il faut vendre des compétences, soit à un patron soit en devenant votre propre chef. Comme nous venons de le voir, il faut se vendre et pour que cela soit possible, il faut déjà posséder lesdits compétences pour ensuite pouvoir les échanger sur le marché contre un revenu. Des compétences : qu’entendons-nous par-là ? demander à une personne qui dit chercher de l’emploi ce qu’il sait faire il vous dira « Tout ce que vous m’attribuerai comme tâche Monsieur ». Hélas !!! là n’est pas la bonne réponse ; certes au prime abord on dirait que c’est l’attitude appropriée pour montrer son dévouement et tout mais c’est une réponse qui a coutée des opportunités à plein de personnes. Ce que tu sais faire c’est soit ce que tu aimes faire : ce qui suppose que tu excelles ou que tu t’es formé dans ce sens ; soit tout simplement, ce dans quoi tu es à l’aise, pour ne pas dire ce dans quoi t’es le meilleur jusqu’à preuve du contraire. Dire que t’es prêt à tout faire ne garantit pas à ton employeur ou à tes partenaires d’affaires que tu mèneras cette tâche à bien, alors que c’est naturellement le résultat qui compte. Pour faire court, formez-vous dans le domaine que vous aimez ou le domaine que vous trouvez lucratif et faites tout pour exceller là-dedans. Ne guetter surtout pas la mort de votre oncle richissime qui n’a pas d’héritier ; je vous assure que vous serez surpris du nombre de ses descendants qui étaient cachés dans l’ombre de son vivant. Se former et devenir le G.O.A.T. de son milieu, dis comme ça, cela parait assez facile mais nous vous assurons que ce n’est pas toujours évident vu tous les aléas de la vie mais c’est ce qu’il y a à faire et on n’y peut absolument rien : on ne réinvente pas la roue, ça c’est clair (laissons de côté ceux qui sont venus au monde avec un talent particulier : il représente une sur 10 millions de personnes). De façon ramassé, ce qu’il faut faire c’est acquérir des compétences qu’il faut et les faire valoir sur le marché du travail ; du moins en ce qui concerne le salariat ou l’entrepreneuriat.

Pour ceux qui ont un faible pour les revenus passifs, désolé pour vous mais vous n’allez pas échapper à la case formation (bande de flemmards, vous pensez que la vie est facile ? mdr). Ce type de revenu repose sur les investissements et pour se faire, il faut déjà posséder les fonds à investir, savoir dans quoi investir et surtout comment investir selon sa bourse et son train de vie. Vous n’êtes pas sans savoir que des moyens « miracles » pour devenir millionnaire en deux semaines voire moins pullulent sur internet de nos jours ; conseil d’ami, ne vous y filler pas trop parce que la plupart ne sont que des arnaques pour piéger la plupart des esprits que la galère a considérablement affaibli. Ce qui façonne un bon investisseur c’est la maitrise des aléas du domaine dans lequel il met ses sous. Pour investir dans l’immobilier, par exemple, il faut bien sûr maitriser les valeurs réelles de vos actifs et si, en prenant tous les paramètres en compte, cet investissement sera payant dans un court ou long terme selon la stratégie d’investissement adoptée. Là n’est qu’un simple exemple. Le mot d’ordre alors en ce qui concerne les investissements, c’est la formation en d’autres termes : savoir dans quoi on met les pieds en vue de minimiser le facteur risque qui est omniprésent dans l’univers des revenus passifs. Il y a aussi une chose à savoir sur ce genre de revenus ; ils servent généralement à arrondir les fins de mois et sont relativement lents à générer des retours (selon le genre de créneaux choisis) pour les débutants mais pour ceux qui en ont mis en place une multitude et qui sont prêts à patienter pour récolter les fruits, ils représentent une très grande partie de leur richesse à l’instar de Gary Vee  (brève description) qui affirme avoir gagner probablement plus d’argent grâce à ses revenus passifs que ses revenus actifs.

Pour faire court, pour s’assurer un revenu, il faut se bouger. Il faut passer à l’action, se libérer des idées préconçues sur la fatalité de la vie et se convaincre du mérite de se tailler aussi une place la plage de l’auto-suffisance et du bonheur. Ceci dit, une chose est de gagner de l’argent et toute une autre est de savoir comment le gérer en vue de prospérer ou du moins avoir l’esprit tranquille. La seconde partie de cet article traitera de ce sujet en long et en large donc rester câbler…

